## 1.1 操作系统的目标和作用

### 1.1.1 操作系统的目标
在计算机上配置OS，主要目标是实现：方便性、有效性、可扩充性、开放性

**方便性**

未配置OS的计算机系统只能用机器语言编程，而配置了OS的计算机系统可以使用编译命令将高级语言编写的程序翻译成机器代码。

**有效性**

第一层含义是提高系统资源的利用率，第二层含义是提高系统的吞吐量。OS可以通过合理的组织计算机的工作流程，加速程序的运行，缩短程序的运行周期来提高系统的吞吐量。

**可扩充性**

OS从早期的无结构发展成模块化结构，进而发展成分层式结构，近年OS广泛采用微内核结构。该结构方便增添新的功能和模块，对原有功能和模块进行修改，具有良好的扩充性。

**开放性**

开放性是系统能遵守国际标准，特别是遵循开放系统互连（OSI）参考模型，凡遵守国际标准开发的硬件和软件都能彼此兼容。

### 1.1.2 操作系统的作用

**OS作为用户与计算机硬件系统之间的接口**

用户可以通过3中方式来使用计算机，即通过命令方式、系统调用方式和图形/窗口方式来实现与OS的通信，并取得OS的服务。

**OS作为计算机系统资源的管理者**

计算机系统中资源分为4类：处理机、存储器、I/O设备以及信息（数据与程序）。

当一台计算机系统同时供多个用户使用，可能对系统中共享资源的需求可能会有冲突，为此OS必须对共享资源的使用请求进行授权来进行协调。

**OS实现了对计算机资源的抽象**

为了方便用户使用I/O设备，在裸机上覆盖了一层I/O设备管理软件，隐藏了I/O设备操作的细节，通常把覆盖了上述软件的I/O设备称为扩充机器或虚机器，他向用户提供了一个可以对硬件进行操作的抽象模型而无需了解物理接口的实现细节。

同理为了方便用户使用文件系统，又可在第一层软件（I/O软件）之上覆盖了一层用于管理文件的软件，用于实现对文件操作的细节。

OS是铺设在计算机硬件上多层软件的集合，增强了对硬件操作的功能，隐藏了对硬件操作的具体细节，实现了对计算机硬件操作的多个层次的抽象模型。

### 1.1.3 推动操作系统发展的主要动力

**不断提高计算机系统资源的利用率**

20世纪50年代计算机系统特别昂贵，提高系统资源利用率成为最初的推动力，由此促成了单道批处理系统到多道批处理系统的演变，通过减少计算机的空闲时间提高了CPU和I/O的利用率。

20世纪60年代，又出现了可支持多个用户使用一台计算机的分时系统，使系统资源利用率提高，推动了计算机第一次大普及。与此同时，推出了能改善I/O设备和CPU利用率的假脱机系统。

20世纪70年代，提出了逻辑上扩大内存的虚拟存储器技术。之后网络环境下，在服务器上共享资源给全网用户，进一步提高了利用率。

**方便用户**

用户使用计算机和调试程序时不方便称为主要矛盾，称为推动OS发展的主要因素。20世纪60年代分时系统出现，不仅提高了资源利用率，还能实现人机交互。

20世纪90年代，图形用户界面的出现方便了用户对计算机的使用，推动了计算机的普及和广泛应用。

**器件不断更新换代**

随着信息技术的发展，尤其是微机芯片的不断更新换代，计算机性能提高，OS功能和性能也迅速提高。比如微机芯片从8位发展到16位、32位、64位，相应的OS出现了16位、32位、64位。

同时外部设备不断发展，OS支持的设备越来越多，比如光盘、移动硬盘、闪存、扫描仪、数码相机等。

**计算机体系结构不断发展**

计算机体系结构推动OS的发展，如计算机从单处理机系统发展成多处理机系统时，相应的OS从单处理机发展为多处理机OS；出现了计算机网络后，配置在计算机网络上的网络OS应运而生。

**不断提出新的应用需求**

例如，为了提高产品的质量和数量，需将计算机应用于工业控制中，此时在计算机上需要配置能进行实时控制的OS，由此产生了实时系统。

为了能满足用户在计算机播放视频，从网上下载视频等需求，在OS中添加了多媒体功能。

随着超大规模集成电路VLSI的发展，CPU体积越来越小，价格越来越便宜，大量智能设备（如智能手机）应运而生，嵌入式OS应运而生。


## 1.2 操作系统的发展过程

20世纪50年代中期，出现了第一个批处理系统；20世纪60年代中期，出现了多道批处理系统，不久又推出了分时系统，用于工业控制和武器控制的实时系统也问世。20世纪70-90年代，VLSI和计算机体系结构大发展的时代，微OS、多处理机OS、网络OS和分布式OS都得到了发展。

### 1.2.1 未配置操作系统的计算机系统

## 1.3 操作系统的基本特征

### 1.3.1 并发

系统中的程序能并发执行，才能有效地提高系统中资源的利用率。

> 并行与并发：
>
> 并行指两个或多个事件在同一时刻发生，并发是两个或多个事件在同一时间间隔内发生。
>
> 在多道程序环境下，并发是指在一段时间内宏观上多个程序在同时运行；在单处理机系统中，每一时刻仅能有一道程序执行，在微观上这些程序只能分时交替运行。也就是说宏观上4道程序同时运行，但微观上4个程序分时交替执行。
>
> 如果计算机系统有多个处理机，多个任务可分到多个处理机并发执行。

进程：

进程是指在系统中能独立运行并作为资源分配对象的基本单位，由一组指令、数据、堆栈构成，是一个能独立运行的活动实体。

未引入进程的系统中，同属于一个应用程序的计算程序和I/O程序只能顺序执行，但分别为他们建立一个进程后，两个进程便可并发执行。

### 1.3.2 共享

### 1.3.3 虚拟

早期物理信道只能供一对用户使用，虚拟技术通过空分复用或时空复用，变成供多对用户通话的逻辑信道。

**时空复用技术**

虚拟处理机技术：利用多道程序设计技术，为每道程序建立至少一个进程