 > 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [cloud.tencent.com](https://cloud.tencent.com/developer/article/1528732)

> C/S和B/S，是再普通不过的两种软件架构方式，都可以进行同样的业务处理，甚至也可以用相同的方式实现共同的逻辑。既然如此，为何还要区分彼此呢？那我们就来看看二者...

C/S 和 B/S，是再普通不过的两种软件架构方式，都可以进行同样的业务处理，甚至也可以用相同的方式实现共同的逻辑。既然如此，为何还要区分彼此呢？那我们就来看看二者的区别和联系。

一、C/S 架构

1、 概念

C/S 架构是一种典型的两层架构，其全程是 Client/Server，即客户端服务器端架构，其客户端包含一个或多个在用户的电脑上运行的程序，而服务器端有两种，一种是数据库服务器端，客户端通过数据库连接访问服务器端的数据；另一种是 Socket 服务器端，服务器端的程序通过 Socket 与客户端的程序通信。

C/S 架构也可以看做是胖客户端架构。因为客户端需要实现绝大多数的业务逻辑和界面展示。这种架构中，作为客户端的部分需要承受很大的压力，因为显示逻辑和事务处理都包含在其中，通过与数据库的交互（通常是 SQL 或存储过程的实现）来达到持久化数据，以此满足实际项目的需要。

2 、优点和缺点

优点：

2.1 C/S 架构的界面和操作可以很丰富。

2.2 安全性能可以很容易保证，实现多层认证也不难。

2.3 由于只有一层交互，因此响应速度较快。

缺点：

2.4 适用面窄，通常用于局域网中。

2.5 用户群固定。由于程序需要安装才可使用，因此不适合面向一些不可知的用户。

2.6 维护成本高，发生一次升级，则所有客户端的程序都需要改变。

二、B/S 架构

1、概念

B/S 架构的全称为 Browser/Server，即浏览器 / 服务器结构。Browser 指的是 Web 浏览器，极少数事务逻辑在前端实现，但主要事务逻辑在服务器端实现，Browser 客户端，WebApp 服务器端和 DB 端构成所谓的三层架构。B/S 架构的系统无须特别安装，只有 Web 浏览器即可。

B/S 架构中，显示逻辑交给了 Web 浏览器，事务处理逻辑在放在了 WebApp 上，这样就避免了庞大的胖客户端，减少了客户端的压力。因为客户端包含的逻辑很少，因此也被成为瘦客户端。

2 、优点和缺点

优点：

1）客户端无需安装，有 Web 浏览器即可。

2）BS 架构可以直接放在广域网上，通过一定的权限控制实现多客户访问的目的，交互性较强。

3）BS 架构无需升级多个客户端，升级服务器即可。

缺点：

1）在跨浏览器上，BS 架构不尽如人意。

2）表现要达到 CS 程序的程度需要花费不少精力。

3）在速度和安全性上需要花费巨大的设计成本，这是 BS 架构的最大问题。

4）客户端服务器端的交互是请求 - 响应模式，通常需要刷新页面，这并不是客户乐意看到的。（在 Ajax 风行后此问题得到了一定程度的缓解）

三、B/S 对 C/S 的改进和扩展

正如前文所说，C/S 和 B/S 都可以进行同样的业务处理，但是 B/S 随着 Internet 技术的兴起，是对 C/S 结构的一种改进或者扩展的结构。相对于 C/S，B/S 具有如下优势：

1、分布性：可以随时进行查询、浏览等业务

2、业务扩展方便：增加网页即可增加服务器功能

3、维护简单方便：改变网页，即可实现所有用户同步更新

4、开发简单，共享性强，成本低，数据可以持久存储在云端而不必担心数据的丢失。

四、主流的 Web 程序应用平台

一个动态网站服务器平台至少要包括：操作系统 + Web 服务器 + 应用程序服务 + 数据库。一个优秀的网站服务器是由多方面因素决定的，如个人喜好、部署费用、安全机制等。而现在主流的三种 Web 平台：ASP.NET、JavaEE 和 LAMP 各有优缺点，以满足不同的需要和用户。三者比较如下：

三种平台的各部分组合：

ASP.NET:Windows Server+IIS+SQL Server+ASP

JavaEE:UNIX+Tomcat+Oracle+JSP

LAMP:Linux+Apache+MySQL+PHP

五、三张图告诉你 Web 工作原理

1、服务器不带应用程序和数据库，直接请求 HTML 文件

2、服务器带应用程序（如 php)

3、服务器带应用程序和数据库